제목: “내가 무엇이기에” 본문: 시 8:1-9 

(도입) 제가 이규현 목사님과 사모님을 만난 건 약 30년 전 이스라엘에서 저는 가이드로, 이규현 목사님과 사모님은 여행객으로 만났습니다. 제가 이스라엘 유학생활 하는 동안 가이드를 정말 많이 했는데요. 이스라엘에서 가이드는 생활비를 마련하기 위해 할 수 있는 거의 유일한 아르바이트입니다. 제가 계산을 해보니 최소한 200번 이상은 한 것 같습니다. 그런데 제가 어떻게 이규현 목사님을 기억하느냐 하면은요. 이규현 목사님은 함께 오신 몇 몇 분들과 함께 돈을 걷어서 장학금을 주시더라구요. 여행객들이 돈을 모아 ‘가이드’에게 장학금으로 주는 경우는 흔한 일이 아니거든요. 그래서 제가 잘 기억합니다. (액수까지 정확하게 기억하지만 액수는 말씀드리지 않겠습니다.^^) 한국으로 귀국한 이후 지인 목사님을 통해 이규현 목사님을 다시 만나게 되었고 저는 2010년부터 은혜의동산교회에서 협동목사로 있게 되었습니다. 너무 멋있고 건강한 교회에서 함께 신앙생활 할 수 있어서 얼마나 좋은지 모르겠습니다. 저는 목회현장에서 사역하지 않고 주로 학교에서 사역하기 때문에 오늘 설교는 강의식으로 진행될 것 같은데요. 여러분께서 양해해 주시면 감사하겠습니다.

김소월의 ‘진달래꽃’이라는 시를 아시는 분이 많으실텐데요. 이 시를 다른 언어로 번역한다고 생각해보세요. 그러면, 이 시가 원래 가지고 있던 의미와 감각을 얼마나 살릴 수 있을까요? 예를 들어 ‘**사뿐히 즈려밟고**’를 정확하게 번역할 수 있을까요? 

**히브리어 시**를 한글로 옮길 때도 마찬가지로 많은 제약과 어려움이 있을 수 밖에 없는 것 같습니다. 

특히 히브리어 시는 사용되는 언어도 특이할 뿐만 아니라 **매우 과학적이고, 수학적**입니다. 

히브리어 시는 **우리나라의 시조**와 같이 운율이 있습니다. 

오늘은 시편 8편의 말씀으로 여러분과 함께 말씀을 나눠보려고 합니다.

시편 8편을 **히브리어**로 보는 것과 **번역된 언어**로 보는 것은 여러 가지 차이가 있을 수밖에 없습니다. 

히브리어로 되어 있는 모든 것을 일일히 설명해드릴 수는 없지만 **최대한 쉽게 풀어서** 말씀드려 보도록 하겠습니다. 

오늘 본문인 시편 8편을 읽을 때 제목은 따로 읽지 않았는데요. 

성경을 보시면 아시겠지만 1절 앞에 있는 부분이 제목입니다. 

히브리어 성경은 제목부터 1절로 배정하지만, 우리 한글 성경은 제목은 절에 포함시키지 않고 따로 기록합니다. 

시편 8편의 제목은 “**다윗의 시, 인도자를 따라 깃딧에 맞춘 노래**”입니다.

여기서 “깃딧(גִּתִּ֗ית)”이 정확하게 무엇인지는 확실히 밝혀지지 않았지만 세 가지 견해가 있습니다.

첫 번째는 ‘가드’로 가는 시간에 불렀던 즐거운 노래, 두 번째는 ‘가드’에서 만든 악기로 불렀던 노래, 세 번째는 ‘가드’ 사람 오벧에돔이 불렀던 노래입니다. 

정확하게 무슨 뜻인지는 모르지만 ‘**가드**’와 관련된 것만은 틀림없는 것 같습니다. 

**가드**는 다윗이 무찔렀던 블레셋 장수 **골리앗의 고향**이고, 

또 다윗이 사울왕을 피해 도망다니다가 **마지막으로 망명을 했던 곳**이 바로 가드입니다. 

그래서 우리는 조심스럽게 ‘깃딧’에 대한 학자들의 세 가지 견해에서 한 가지를 더 추가할 수 있을 것 같습니다.

4\. 골리앗을 무찌를 수 있게 해주신 하나님, 사울왕의 위협에서 구출해 주신 하나님을 찬양하는 노래

“**다윗의 시, 인도자를 따라 깃딧에 맞춘 노래**” 

그러니 시편 8편은 다윗이 지은 **시이면서 동시에 노래**인 것을 알 수 있습니다. 

150편의 시편 중 다윗이 지은 시가 75편, 즉 절반이 **다윗의 작품**입니다.

다윗은 **대단한 음악가**였습니다. 

작사, 작곡은 물론 노래를 직접 부르기도 했고, 악기를 연주하기도 했고, **심지어 악기를 만들기까지** 했습니다. 

오늘 이 시편 8편 말씀도 제목에 나와 있는 것처럼 다윗이 **노래를 부르기 위해 만든 가사**라는 것을 알 수 있습니다. 

오늘날로 표현하면 시편 8편은 “작사: 다윗, 작곡: 다윗, 노래: 다윗 혹은 오벳에돔”이라고 표현할 수 있을 것입니다. 그런데 우리 손에는 작사한 내용만 있고 곡은 없기 때문에 실제로 어떤 노래였는지는 알 수가 없습니다. 

우리나라에도 최덕신씨가 작곡한 ‘여호와 우리 주여’라는 복음송이 있고, 

이스라엘에서도 유대 기독교인들이 부르는 ‘아도나이 아도네이누’라는 찬양이 있습니다. 

제가 이스라엘에 있을 때 유대 기독교인들로 구성된 교회를 다녔고, 찬양단에서 ‘키보드’ 반주자로 봉사를 했기 때문에 ‘아도나이 아도네이누’라는 찬양, 정말 많이 불렀습니다. 잠시만 한번 들어보시겠습니까? 

네, 영상에서 남자 **싱어** 오른쪽 옆에서 노래부르는 여자분이 바로 저와 함께 같은 교회 찬양단에서 싱어로 섬겼던 분입니다. 그런데 다윗이 작곡한 시편 8편의 원곡은 들어볼 수가 없어서 정말 안타깝습니다.

그러면 시편 8편 1절 말씀의 앞부분을 읽어보겠습니다. “여호와 우리 주여 주의 이름이 온 땅에 어찌 그리 아름다운지요” 그리고 8편 9절 말씀을 읽어보겠습니다. “여호와 우리 주여 주의 이름이 온 땅에 어찌 그리 아름다운지요” 네, 내용이 똑같죠? 

**다윗이 작사한 시편 8편의 노래**는 처음과 끝이 동일한 표현으로 되어 있다는 것입니다.

이렇게 “**처음과 끝에 같은 어휘를 반복**하여 배치하는 기법”을 “**수미쌍관법**” 혹은 ”**수미상관법**”이라고 합니다. 

시편 8편은 1절과 9절에 동일한 문장이 배치되어 있으니 “수미쌍관법”으로 구성되어 있다고 말씀드릴 수 있습니다.

**수미상관법**은 ‘**봉투구조**’라고도 하는데요. 봉투와 같이 **감싸져 있는 구조**를 말합니다. 

봉투 구조는 내용을 **하나의 주제나 메시지로 묶어 주는 역할**을 하며, 독자나 청중이 핵심을 기억하도록 돕습니다. 

수미상관법은 **음악적인 리듬을 전달**하면서도 반복적으로 표현하기 때문에 **의미를 강조**한다는 역할을 합니다.

그러니까 시편 8편에서는 “여호와 우리 주여 주의 이름이 온 땅에 어찌 그리 아름다운지요”라는 내용이 **강조되어 있다**고 할 수 있습니다.

시편 8편에서 **가장 많이 사용되는 단어**가 무엇일까요? 

네, 시편 8편에서 가장 많이 사용된 단어는 ‘**주**’라는 단어입니다. 

우리가 사용하는 한글 개역개정 성경에서도 ‘**주**’라는 말이 가장 많이 나오는데요. **무려 12번이나** 나옵니다. 

그런데요. 한글 성경에 나오는 ‘주’라는 말 중에서 두 번만 ‘주, 주인, 주님’이라는 뜻이고 나머지 10번은 모두 ‘당신’이라는 말이 ‘주’로 번역되어 있습니다. 

화면에서 ‘빨간색’으로 표시되어 있는 부분이 ‘주’라는 뜻으로 사용된 것이구요. 

‘파란색’으로 표시되어 있는 것은 모두 ‘당신’이라는 말이 ‘주’로 번역된 것입니다.

한글 성경에서는 시편 8편에서 ‘**당신**’을 뜻하는 ‘주’가 **10번** 사용되었지만 히브리어 성경을 보니 **무려 14번**이나 ‘**당신**’이라는 말이 사용되었습니다.

1절과 9절에 나오는 ‘**여호와 우리 주여**’에서의 ‘주’만 실제로 ‘주’라는 뜻이구요. 나머지는 모두 ‘당신’이라는 말을 ‘주’로 번역했다는 것이죠. 

나중에 시간이 되실 때 ‘**여호와 우리 주여**’에서의 ‘주’만 빼고 나머지 ‘주’라는 말을 ‘당신’이라는 말로 바꿔서 시편 8편을 한번 읽어보시죠.

**그러니까 ‘주의 이름’, ‘주의 영광’, ‘주의 하늘’이나 ‘주께서’**와 같은 표현에서의 ‘주’는 사실 ‘**당신**’이라는 말입니다. 히브리어에는 **‘당신의 이름’, ‘당신의 영광’, ‘당신의 하늘’, ‘당신께서’**와 같이 되어 있다는 말이죠. 

그러면 왜 ‘당신’이라는 단어를 ‘주’로 바꾸어 번역했을까요. 

우리말에서는 ‘당신’이라는 말이 2인칭에서 높임말로 사용되지 못하기 때문에 그렇습니다. 

우리가 부모님이나 신분이 높은 분에게 ‘당신’이라 표현하지 않습니다. 

‘당신’을 3인칭으로 쓸 때는 높임말로 쓰기는 합니다. ‘그분께서’ 대신에 ‘당신께서’라고 하기도 합니다. 

하지만 2인칭으로 쓸 때의 ‘당신’은 높임말로 사용되지 않기 때문에 어쩔 수 없이 3인칭으로 바꾸어 사용할 수 밖에 없습니다. 

시편 8편에서도 ‘당신’을 가리키는 것이 하나님이기 때문에 어쩔 수 없이 ‘**주**’라는 말로 바꿔서 번역되어 있는 것입니다. 

**요한복음 21장 15절**을 보면 베드로가 예수님에게 한 말이 나오는데요. “내가 주님을 사랑하는 줄을 주님께서 아십니다”라고 되어 있습니다. 여기서도 ‘주님’으로 번역된 것은 원문에는 ‘당신’으로 되어 있습니다. 

“내가 **당신을** 사랑하는 줄을 **당신께서** 아십니다.”라고 되어 있다는 말이죠.

‘**당신**’이라는 말이 이렇게 많이 사용되는 것이 어떤 의미가 있을까요?

‘**당신**’이라는 표현을 쓰려면 일단 **가까이 있어야** 합니다. 

내가 볼 수 없는 **멀리 있는 분을** 가리켜 ‘당신’이라고 하지 않습니다. 

그러니까 시편 8편에서의 하나님은 **멀리 계신 분**이 아니라, **아주 가까이 계신 분**입니다. 

실제로 하나님을 볼 수는 없지만, **마치 내 앞에서** 내가 볼 수도 있고, 말도 서로 주고 받을 수 있는 그런 하나님으로 묘사하고 있다는 말입니다. 

마치 **사랑하는 사람들이** 서로 마주 앉아서 속삭이면서 대화를 하고 있는, 아주 친밀한 관계로 묘사하고 있습니다. 

시편 8편 말씀은 **크게 두 부분으로** 나뉘어져 있습니다. 

**첫째는** 하나님의 위대하심과 인간의 연약함이고, **둘째는** 인간의 위대함과 하나님 찬양입니다. 

“하나님의 위대하심과 인간의 연약함”이 주제인 첫번째 부분은 **1절부터 4절 중간까지**이고 

“인간의 위대함과 하나님 찬양”이 주제인 두번째 부분은 **4절 중간 이후부터 마지막 9절까지**입니다

시편 8편이 두 부분으로 되어 있기는 하지만 하나님에 대한 표현은 ‘**위대함**’이라는 주제로 시편 8편 전체에 일관성 있게 흐르고 있습니다. 

하지만 **인간에 대한 표현은** 그렇지 않습니다. 

**어마어마한 반전**이 일어납니다. 

**온 우주의 먼지보다도** 작은, 너무나도 초라하고 보잘 것 없는 인간에서, 

**세상의 통치권을 부여받는** 위대한 인간으로의 반전이 일어나는 것이 본 시편 8편의 역설적인 내용입니다. 

이러한 어마어마한 **드라마틱한 반전**은 4절 말씀에서 일어납니다.

그럼, 먼저 “**하나님의 위대하심과 인간의 연약함**”이 주제인 첫번째 부분을 살펴보겠습니다.

하나님의 위대하심은 먼저 **하나님에 대한 찬양**으로 시작합니다. 

“여호와 우리 주여 주의 이름이 온 땅에 어찌 그리 아름다운지요”(1절) 

이 구절을 히브리어 원문에 따라 히브리어 단어의 순서까지 반영해서 해석해보면 이렇습니다. 

“**여호와, 우리 주님, 얼마나 위대한지요. 당신의 이름이 온 땅에**”. 

구약에서 **이름**은 **속성**을 말합니다. **주기도문에서도** “하늘에 계신 우리 아버지여 이름이 거룩히 여김을 받으시오며”에서 “이름이 거룩히 여김을 받는다”는 것은 하나님 자신이 거룩히 여김을 받는다는 뜻입니다. 

**당신의 이름이 위대하다**는 것은 당신 자신이 위대하다는 것입니다. 

“여호와 우리 주님, **당신은** 온 땅에 얼마나 위대한 분이신지요.”라는 뜻입니다.

1절 하반절에 나오는 “주의 영광이 하늘을 덮었나이다”는 구절도 비슷한 뜻입니다. 

‘**영광**’으로 번역된 히브리어 단어인 ’호드’는 ‘**화려함, 호화, 광채, 빛남**’이라는 뜻입니다. 

 “주의 영광이 하늘을 덮었나이다”라는 표현은 

“하늘 위에 당신의 광채를 두셨습니다./하늘 위에서 당신은 반짝반짝 빛나십니다.”라는 뜻입니다. 

1절에서는 **“땅”과 “하늘”**이 짝/평행을 이루고 있고 **“위대함”과 “광채”**가 짝을 이루고 있습니다. 

그래서 1절 말씀은 이런 뜻입니다.

**여호와 우리 주님**, 당신의 위대함은 화려한 빛이 비추는 광채가 나는 엄청난 위대함입니다. **또한 그 위대함은 온 땅 위에 드러나며**, 하늘을 덮을 정도로 차고 넘칩니다. 

이러한 하나님의 위대하심은 2절 말씀에서는 **역설적으로 표현**됩니다. 

주의 대적으로 말미암아 어린 아이들과 젖먹이들의 입으로 권능을 세우심이여 이는 원수들과 보복자들을 잠잠하게 하려 하심이니이다

한 쪽에서는 **적대자들, 원수, 복수하는 자들**을 말하고 있고, 또 다른 쪽에서는 **어린 아이들, 젖먹이들**을 대조적으로 표현하고 있습니다. 

아무리 강력하고 힘이 있는 **적대자들과 원수와 복수하는 자들**이 나를 멸망시키기 위해 쳐들어 온다고 해도, 

**어린아이들과 젖먹이들**을 통해서도 얼마든지 승리를 거두실 수 있도록 하시는 하나님. 

그러한 하나님의 위대하심이 **역설적으로 표현**되고 있습니다.

**어린아이들과 젖먹이들**을 통해서도 능력과 힘을 세우시는 여호와의 위대하심을 노래하고 있는 것입니다.

마태복음 21장 16절에서는 이 구절을 “**어린 아기와 젖먹이들의 입에서 나오는 찬미를 온전하게 하셨나이다**”라고 표현하고 있습니다. “어린아이들과 젖먹이들을 통해서도 **찬양을 받으시기에 전혀 부족함이 없는** 여호와의 위대하심을 노래하고 있는 것입니다.

하나님의 어마어마한 위대하심을 노래하는 시인 다윗은 이제 **하나님의 엄청난 작품**인 **우주만물**을 바라봅니다. 

여호와 하나님, 당신의 손가락으로 친히 만드신 **하늘**을 제가 봅니다. 당신의 작품인 **달과 별들**도 제가 봅니다.(3절)

**하늘과 달과 별**, 이 모든 우주만물은 당신께서 예술가와 같이 **탁월한 솜씨**로 **당신의 손가락으로** 친히 오밀조밀하게 빚어 만드신 **당신의 작품**입니다. ‘하나님’과 ‘손가락’의 조합은 성경 전체에서 이곳이 유일합니다.

‘하나님의 손’, ‘여호와의 손’이라는 표현은 성경에 많이 나오고, 시편 8편 6절에도 ‘주의 손’이라는 표현이 나오지만, ‘손가락’을 하나님과 연결하여 표현하는 것은 이곳, 시편 8편 3절이 유일하다는 것입니다. 

굳이 ‘손가락’이라는 단어를 사용한 이유는 “우주만물은 예술가와 같이 **오밀조밀하고, 정교하게** 만드신 하나님의 작품”이라는 것을 부각시키는 것이라 할 수 있습니다.

시인 다윗은 이제 예술가와 같은 하나님의 솜씨로 만드신 **어마어마한 작품인 우주만물**을 **인간과 비교**하여 바라보고 있습니다. 

그런데 **사람**은 무엇인가요? **인간**은 무엇인가요? 두 번이나 비슷한 말로 반복적으로 표현하고 있습니다. 

보통 사람을 나타내는 히브리어는 ‘**이쉬**’인데 4절에서는 ‘**에노쉬**’라는 단어를 쓰고 있습니다.

‘**이쉬**’라는 히브리어에 숨어 있어서 나타나지 않는 문자 하나를 일부로 끄집어 내어 ‘**에노쉬**’라고 표현하고 있습니다. 사람을 뜻하는 이 명사는 동사 ‘**아나쉬**’에서 왔음을 의도적으로 보여주는 것입니다. 

‘아나쉬’라는 히브리어 동사는 “**약하다, 힘이 없다, 위중한 병에 걸리다**”라는 뜻입니다. 

**약하고, 힘이 없고, 병들수 밖에 없는 존재**가 바로 인간이라는 것을 의도적으로 표현하고 있습니다. 

1절부터 2절을 거쳐 3절까지 **하나님의 위대하심**을 찬양하는 시인이, **우리 사람의 모습**을 보니 **너무너무 약하고 초라**하다는 것을 느끼게 되었습니다. 

여호와 우리 주님, 당신은 **너무너무** **위대**하십니다. 

당신은 어린아이와 젖먹이의 입으로부터도 **찬양을 받시기에 합당하신 분**이십니다. 

당신께서 **손수 빚어 만드신 작품인 우주만물**은 너무너무 위대하고 찬란합니다. 

그런데요. **우리 인간이라는 존재**는 정말 너무너무 초라하네요. 

우리는 정말 약하고 힘이 없고, 병들 수 밖에 없는 존재이군요. 

“**얼마나 위대한가**”와 “**얼마나 초라한가**”가 서로 대조적으로 표현되고 있습니다.

그런데 4절에서는 **엄청난 반전**이 일어나고 있습니다. 

사람이 무엇이기에 주께서 그를 생각하시며 인자가 무엇이기에 주께서 그를 돌보시나이까 

하나님께서 손수 손가락으로 만드신 **거대한 작품인 우주만물**과 비교해 볼 때 나라는 존재는 아무것도 아닌, **먼지보다도** **더** **작은** 정말 초라하고 보잘 것 없는 존재인데 그러한 나를 하나님께서 **생각해 주시고,** **돌봐주신다는** 것입니다.

‘생각해준다’는 것은 히브리어로 살펴보면 ‘**기억해** **주신다**’는 것입니다. ‘기억하다’의 반대말은 ‘잊다’입니다. 

하나님께서 잊지 않으시고 나를 ‘기억해 주신다’는 것입니다. 

‘돌보다’로 번역된 히브리어 ‘**파카드**’라는 동사는 의미영역이 정말 방대한 단어입니다. 

민수기에서 ‘**수를 세다**’로 번역된 단어도 바로 이 단어입니다. 단순히 ‘수를 세는 것’이 목적이 아닙니다. 

히브리어 ‘파카드’라는 동사가 구약에 300번 이상 나오는데요. 

우리가 사용하는 개역개정 성경에서도 정말 다양하게 번역이 되어 있더라구요. 

‘계수하다, 맡기다, 임명하다, 세우다, 소집하다, 돌보다, 살피다, 조사하다, 둘러보다’… 

정말 다양하게 번역되어 있습니다. ‘파카드’라는 하나의 단어가 이렇게 많은 개념을 포함하고 있다는 것입니다.

그러니까 하나님께서 나를 ‘파카드’ 하신다는 것은 나를 찾아와 주셔서, 수를 세듯이 꼼꼼하게 나를 살펴주시고, 돌봐주시고, 필요한 일을 맡겨주시기까지 하신다는 뜻입니다.

나같이 초라하고 보잘 것 없는 존재를, 우주의 먼지보다도 작은 나같은 존재를, 하나님께서 잊지 않고 **기억해 주시고, 방문해 주시고, 수를 세듯이 꼼꼼히 보살펴 주시고 일을 맡겨주시고 임명해 주신다**는 의미입니다.

5절 말씀을 보니 그 **반전**은 더욱더 심화되어 나타나는 것을 봅니다. 

“그를 하나님보다 조금 못하게 하시고 영화와 존귀로 관을 씌우셨나이다” 

보잘 것 없는, 초라한 인간을 **하나님보다 조금 못하게** 해주십니다. 

“하나님보다 조금 못하게 해주신다”는 것은 **하나님을 닮은 존재로 승격시켜 주신다**는 것입니다. 

단지 기억하시고, 꼼꼼히 돌봐주시는 차원을 넘어서서 **하나님을 닮은 존재**에까지 이르도록 높여주신다는 것입니다. 

처음 아담이 범죄할 때 **하나님과 같이 되어 보려 했던 그런 교만한 마음**이 아니라, 하나님께서 처음 인간을 창조하실 때 ‘**하나님의 형상과 모양대로**’ 창조하셨던 그런 모습으로 회복시켜주신다는 의미입니다. 

그 뿐만이 아닙니다. **영광과 존귀로 관**을 씌워주십니다. 

여기서 관은 **왕관**을 의미합니다. 다시 말하면 너무나 초라한 존재인 나에게, 

**왕의 자격을 부여**해주시고, **통치권**을 허락해 주신다는 것입니다.

주의 손가락으로 직접 만드신 **걸작품**을 보고 그 **우주만물과 인간**을 비교했을 때 초라하고 비참한 생각을 가졌는데, 하나님의 작품인 ‘바로 그 우주만물’을 다스리는 권세를 나에게 주셨다는 것입니다. 

이 얼마나 **감사한 일**인가요? 이 얼마나 **감격스러운 일**인가요? 

“**주**의 손으로 만드신 것을 다스리게 하시고 만물을 그의 발 아래 두셨으니”

6절 말씀에서도 평행법이 발견되는데요. “주의 손으로 만드신 것”과 “만물”이 짝/평행을 이루고, 

“다스리게 하신다”와 “그의 발 아래 두신다”가 의미론적인 짝/평행을 이루고 있습니다.

\[7\] 곧 모든 소와 양과 들짐승이며 \[8\] 공중의 새와 바다의 물고기와 바닷길에 다니는 것이니이다

7절과 8절에는 우리가 다스려야 할 대상 목록이 나오는데요. 

모두 동물들입니다. 그러면 우리가 동물농장을 운영해야 하는 것일까요?

7-8절에 나오는 목록은 6절 말씀에 나오는 ‘주의 손으로 만드신 것’, 즉 ‘우주만물’을 의미합니다. 

우주만물을 나의 발 아래 두고 다스리도록 하는 엄청난 특권을 허락해 주셨다는 것입니다.

이 말씀은 창세기 1장 28절 말씀과도 잘 통하는데요.

“하나님이 그들에게 복을 주시며 하나님이 그들에게 이르시되 생육하고 번성하여 땅에 충만하라, 땅을 정복하라, 바다의 물고기와 하늘의 새와 땅에 움직이는 모든 생물을 다스리라 하시니라”

하나님께서 사람을 창조하실 때 이미 모든 생물을 포함하여 우리에게 다스리는 권세를 주셨습니다. 

베드로전서 2장 9절에도 우리는 “왕” 같은 “제사장”이라 말씀하셨습니다. 

“너희는 택하신 족속이요 왕 같은 제사장들이요 거룩한 나라요 그의 소유가 된 백성이니…”

성경에서 통치권자인 왕이 가져야 할 덕목이 무엇일까요? 

이세상의 왕과 성경에서 말하는 왕은 성격과 모습이 전혀 다릅니다. 

성경에서 말하는 왕의 모습은 다음 세 가지로 나타납니다. 

첫째는 하나님을 경외하는 것, 둘째는 공의와 정의를 실천하는 것, 셋째는 겸손입니다. 

나를 왕으로 삼아주신 하나님 앞에서 우리가 가져야 할 태도입니다. 

그런데 이 세 가지가 서로 따로 움직이는 것이 아니라 첫째 덕목인 “하나님 경외”만 제대로 실행하면 둘째와 셋째 덕목은 자동적으로 따라올 수밖에 없습니다.

왕이 공의와 정의를 제대로 실천하느냐 그렇지 못하느냐 하는 것은 

‘가난한 자’, ‘소외된 자’, ‘가련한 자’, ‘약자’를 배려하고 보호하고 진정성 있게 도와주느냐 그렇지 않느냐에서 판가름납니다.

여러분이 가정에서, 사회에서 어떤 위치에 있건 간에 진정성 있게 하나님을 경외하고, 소외된 자, 약자에 대해 늘 관심을 가지고 다가가서 돌봐주고, 겸손하게 자기를 낮추고 남을 나보다 더 낫게 여긴다면 여러분은 왕으로서의 사명을 다하는 것입니다.

만왕의 왕이신 예수님을 한번 생각해 보십시오. 세상의 왕처럼 군림하려 하셨나요? 갑질하면서 활동하셨나요?

늘 주변에 소외되고 가난하고 병든 자, 세상에서 버림받는 자들에게 먼저 다가가셨습니다.

만왕의 왕으로서 예루살렘에 입성하실 때도 ‘나귀새끼’를 타셨습니다. 

‘왕’은 반드시 ‘겸손’해야 함을 몸소 보여주셨습니다. 

말씀을 맺겠습니다.

오늘 시편 8편 말씀은 히브리어 원문을 통해서 살펴보면 여호와 하나님을 무려 14번이나 “**당신**”이라는 

2인칭으로 표현했습니다. 

나와 하나님의 관계가 **매우 친밀한 관계**라는 것을 말해주는 것입니다.

나와 하나님의 관계가 3인칭으로 머물러서는 안 된다는 것을 말해줍니다.

3인칭으로만 머물면 

**창조주와 피조물, 통치자와 피통치자** 그 이상의 관계를 넘어서지 못합니다.

그렇게 되면 4절에 나타난 **대반전이** 일어나지 못합니다.

거대하고 **광활한 우주만물**과 **나**를 비교해보고, 나의 존재는 보잘 것 없고 초라한 존재인 것을 확인하는 단계에서 그치고 맙니다.

나를 향한 하나님의 ‘**기억하심과 돌보심**’을 망각할 때 나는 그저 초라한 존재에 불과하게 됩니다.

우주의 관점에서 보았을 때

나라는 존재는 **하나의 먼지보다도 더 작은**, 정말 초라한 존재인 것은 맞지만

하나님께서 나를 기억해 주시고, 하나님께서 나를 꼼꼼히 보살펴주시고, 하나님께서 나를 왕 같은 존재로 업그레이드시켜 주셔서 나를 하나님의 형상을 닮은 존재로 존귀히 여겨 주시고, 온 세상을 통치할 수 있는 통치권까지 허락해 주셨음을 기억합시다. 

그리고 통치자가 가져야 할 세 가지 덕목, 하나님 경외, 공의와 정의 실천, 겸손 이 세가지를 꼭 기억하시고 우리의 삶속에서 실천해 나갑시다.

창조주이신 하나님을 제 3자의 입장에서 바라보고 하나님의 이름이 위대함을 노래하는 것이 아니라, 

보잘 것 없는 나를 왕으로 격상시켜 주시고 통치권까지 허락해 주신 

그 하나님과 **친밀하게 교제하며,** 그 **하나님의 위대함을 노래**하며 찬양하는 우리 모두가 되기를 바랍니다.