標題：「**我算什麼**」本篇：詩篇 8:1-9 

(引言) 我與李圭鉉牧師和師母相遇是約30年前在以色列，那時我是導遊，李圭鉉牧師和師母是旅客。我在以色列留學期間做了非常多的導遊。在以色列，導遊是為了籌措生活費幾乎是唯一能做的打工。我算了一下，似乎至少做了200次以上。那麼，我為什麼記得李圭鉉牧師呢？李圭鉉牧師與一起來的幾位弟兄姊妹一起募款給了我獎學金。旅客們集資給「導遊」獎學金，這不是常有的事。所以我記得很清楚。（金額也記得非常清楚，但就不說金額了。^^）回國韓國之後，透過熟識的牧師再次遇見李圭鉉牧師，我從2010年起在恩惠的東山教會擔任協同牧師。在如此帥氣又健康的教會能一起信仰生活，真是太好了。我不是在牧會現場事奉，主要在學校事奉，所以今天的講道可能會像講座一樣進行。如果各位能諒解，我會很感謝。

金素月的「**薊山花**」這首詩，很多人都知道吧。如果想把這首詩翻譯成其他語言，那能保留原詩擁有的意義和感覺多少呢？例如「**輕輕地踏碎**」能準確翻譯嗎？ 

**希伯來詩**翻譯成韓文時，也同樣會有許多限制和困難是不可避免的。 

特別是希伯來詩，不僅使用的語言特殊，而且**非常科學，而且數學化**。 

希伯來詩就像**我們國家的時調**一樣有韻律。 

今天要以詩篇8篇的話語與各位一起分享。

詩篇8篇用**希伯來語**來看和用**翻譯語言**來看，必然會有各種差異。 

雖然無法一一解釋希伯來語聖經的所有內容，但會**盡量簡單地解釋**給各位聽。 

今天的本篇詩篇8篇在讀的時候沒有單獨讀標題。 

看聖經就知道了，1節前面那部分就是標題。 

希伯來聖經從標題就編號為1節，但我們的韓文聖經不把標題包含在節數裡，而是單獨記錄。 

詩篇8篇的標題是「**大衛的詩，照選定的樂器，作基特詩**」。

這裡的「**基特(גִּתִּ֗ית)**」到底是什麼，確實沒有明確揭曉，但有三種見解。

第一是去「迦特」時唱的歡樂歌曲，第二是用「迦特」製造的樂器來唱的歌曲，第三是「迦特」人俄別以東唱的歌曲。 

雖然不知道確切是什麼意思，但似乎**與「迦特」有關**是確定的。 

**迦特**是大衛打敗的非利士勇士**歌利亞的故鄉**， 

也是大衛逃避掃羅王追殺時**最後投奔的地方**就是迦特。 

因此，我們可以謹慎地在學者們對「基特」的三種見解中再加一個。

4. 使能打敗歌利亞的神，救我脫離掃羅王威脅的神來讚美的那首歌

「**大衛的詩，照選定的樂器，作基特詩**」 

因此，詩篇8篇是大衛所作的**詩，同時也是歌曲**，這點可以知道。 

150篇的詩篇中，大衛所作的詩有75篇，也就是**一半是大衛的作品**。

大衛是**了不起的音樂家**。 

不僅填詞、作曲，還親自唱歌，演奏樂器，**甚至製作樂器**。 

今天的詩篇8篇話語，就像標題所說的，也是大衛**為了唱歌而作的歌詞**這點可以知道。 

用今天的話來說，詩篇8篇可以表達為「作詞：大衛，作曲：大衛，演唱：大衛或俄別以東」。但是我們手上的只有作詞內容，沒有曲子，所以無法知道實際是什麼樣的歌曲。 

我們國家也有崔德新氏作曲的「**耶和華我們的主**」這首福音讚美詩， 

以色列也有猶太基督徒唱的「**阿多乃阿多內努**」這首讚美詩。 

我在以色列時，去了由猶太基督徒組成的教會，在讚美團擔任「鍵盤」伴奏事奉，所以「阿多乃阿多內努」這首讚美詩唱了很多。各位要聽一下嗎？ 

是的，影片中男**歌手**右邊唱歌的女弟兄，就是與我同一個教會讚美團擔任歌手事奉的姊妹。但是大衛作曲的詩篇8篇原曲無法聽到，真是太遺憾了。

那麼讀一下詩篇8篇1節話語的前半部分。「**耶和華我們的主啊，你的名在全地何其美**」然後讀8篇9節話語。「**耶和華我們的主啊，你的名在全地何其美**」是的，內容一樣吧？ 

**大衛作詞的詩篇8篇歌曲**是開始和結束用相同的表達。 

像這樣「**開始和結束重複相同的詞彙配置**」的技巧，叫作「**首尾相貫法**」或是「**首尾相應法**」。 

詩篇8篇1節和9節配置相同的句子，所以可以說是用「**首尾相貫法**」構成的。

**首尾相應法**也叫作「**信封結構**」。就像信封一樣**包裹的結構**。 

信封結構有**把內容綁定成一個主題或信息**的作用，幫助讀者或聽眾記住核心。 

首尾相應法**傳達音樂性的節奏**，同時因為重複表達，所以有**強調意義**的作用。

因此，在詩篇8篇中「**耶和華我們的主啊，你的名在全地何其美**」這內容是**被強調**的。

詩篇8篇中**使用最多的詞**是什麼呢？ 

是的，詩篇8篇中使用最多的詞是「**主**」這個詞。 

我們使用的韓文個역개정聖經中「**主**」這個詞也出現得最多，**竟然出現12次**。 

但是呢。韓文聖經中出現的「主」這個詞，只有兩次是「主、主子、主님」的意思，其餘10次都是「你」這個詞翻譯成「主」。 

畫面上「**紅色**」標示的部分是用「主」意思使用的， 

「**藍色**」標示的是全部是「你」這個詞翻譯成「主」的。

韓文聖經在詩篇8篇中用來表示「**你**」的「主」使用了**10次**，但看希伯來聖經，**竟然使用了14次**「**你**」這個詞。

1節和9節出現的「**耶和華我們的主啊**」中的「主」才是實際「主」的意思，其餘都是把「你」翻譯成「主」的。 

之後有時間時，把「**耶和華我們的主啊**」中的「主」除外，其餘「主」改成「你」再讀一次詩篇8篇吧。

**因此「你的名」、「你的榮耀」、「你的天」或「你**」等表達中的「主」實際上是「**你**」這個詞。希伯來語是**「你的名」、「你的榮耀」、「你的天」、「你**」等這樣寫的。 

那麼，為什麼把「你」這個詞改成「主」來翻譯呢。 

因為我們的語言中「你」在第二人稱不能用作尊敬語。 

我們不會對父母或地位高的人說「你」。 

「你」用作第三人稱時是尊敬語。用「那位」代替「你那位」。 

但是第二人稱的「你」不能用作尊敬語，所以不得不改成第三人稱使用。 

詩篇8篇中指「你」的是神，所以不得不把「**主**」這個詞來翻譯。 

**約翰福音21章15節**可以看到彼得對耶穌說的話。「我知道我愛主」這裡翻譯成「主님」的是原文字是「你」。 

「我知道我**愛你**，**你知道**」這樣寫的。 

「**你**」這個詞這樣大量使用有什麼意義呢？

要用「**你**」這個表達，首先**必須要近在身邊**。 

不會指著**看不見的遠方的人**說「你」。 

因此，詩篇8篇中的神不是**遠處的神**，而是**非常近處的神**。 

實際上雖然看不見神，但**彷彿就在我面前**，我能看見，也能互相交談的那樣的神來描寫。 

彷彿**相愛的人們**面對面坐著低語對話，非常親密的關係來描寫。 

詩篇8篇話語**大致分成兩個部分**。 

**第一是**神的偉大和人的軟弱，**第二是**人的偉大和神讚美。 

「神的偉大和人的軟弱」為主題的第一部分是**1節到4節中間**， 

「人的偉大和神讚美」為主題的第二部分是**4節中間之後到最後9節**。

詩篇8篇雖然分成兩個部分，但對神的表達是以「**偉大**」為主題，在詩篇8篇整體一致地流淌。 

但是**對人的表達**就不是這樣。 

發生**驚人的反轉**。 

**比全宇宙的塵埃還要**小的，極其渺小微不足道的從人， 

**被賦予統治世界**的偉大人的反轉，這就是本詩篇8篇的逆理內容。 

這樣的驚人**戲劇性反轉**在4節話語發生。

那麼，首先看「**神的偉大和人的軟弱**」為主題的第一部分。

神的偉大首先以**對神的讚美**開始。 

「**耶和華我們的主啊，你的名在全地何其美**」(1節) 

按照希伯來原文字的希伯來詞順序來解釋這節經文如下。 

「**耶和華，我們的主，何等偉大啊。你的名在全地上**」。 

舊約中**名**是說**本質**。**主禱文**中「在天上的我們父啊，願你的名聖潔」中的「名聖潔」就是神自己聖潔的意思。 

**你的名偉大**就是你自己偉大。 

「**耶和華我們的主**，**你**在全地上何等偉大啊。」的意思。

1節下半節「**你的榮耀遍滿諸天**」這節經文也有類似意思。 

翻譯成「**榮耀**」的希伯來詞「호드」是「**華麗、奢華、光輝、發光**」的意思。 

「**你的榮耀遍滿諸天**」這個表達是 

「**在諸天之上放置你的光輝。/在諸天之上你閃閃發光。**」的意思。 

1節中**「地」和「天」**成對/平行，**「偉大」和「光輝」**成對。 

因此1節話語是這樣的意義。

**耶和華我們的主**，你的偉大是華麗的光芒閃耀的榮光般的極大偉大。**而且那偉大在全地上顯明**，充滿到遮蓋諸天的程度。 

這樣的神的偉大在2節話語中**逆理地表達**。 

「**因敵人的緣故，從嬰孩和斷奶的嘴裡給你建立了堅固的保障，好叫你的敵人和報仇的對頭閉口無言**」

一邊說**敵對者、仇敵、報仇者**，另一邊**嬰孩和斷奶的**對比地表達。 

無論多么強大有力的**敵對者和仇敵和報仇者**為了滅亡我而來襲， 

也能透過**嬰孩和斷奶的**輕易得勝的那樣的神。 

這樣的神的偉大**逆理地表達**。

透過**嬰孩和斷奶的**也能建立能力與力量的耶和華的偉大來歌唱。

馬太福音21章16節把這節經文表達為「**從嬰孩和斷奶的口中，你使讚美完全**」。透過**嬰孩和斷奶的**來**接受讚美完全不缺乏**的耶和華的偉大來歌唱。

歌唱神極大偉大的詩人，大衛現在**仰望**神的**極大作品**即**宇宙萬物**。 

耶和華神，你親用**手指**造的**天**我看見了。你作品的**月亮和星宿**我也看見了。(3節)

**天和月亮和星宿**，這所有宇宙萬物是你像藝術家一樣用**卓越的手藝**用**你的手指**親手細緻地捏造的**你的作品**。「神」和「手指」的組合在聖經全書中只有這裡。

「神的**手**」、「耶和華的**手**」聖經中很多，但詩篇8篇6節也有「你的手」，把「手指」與神連接表達的只有這裡，詩篇8篇3節是唯一的。 

特意使用「手指」這個詞的原因是為了凸顯「宇宙萬物是像藝術家一樣**細緻，而且精巧**造的的神的作品」。

詩人大衛現在把藝術家般的神的巧手造的**極大作品宇宙萬物**與**人比較**來仰望。 

但是**人**是什麼呢？**人類**是什麼呢？兩次用類似的詞重複表達。 

通常表示人的希伯來語是「**伊什**」，但4節用了「**以諾什**」這個詞。

「**伊什**」這個希伯來語故意把隱藏不顯的文字拉出來表達成「**以諾什**」。故意顯示這名詞來自動詞「**阿納什**」。 

「阿納什」這個希伯來動詞是「**軟弱、無力、重病**」的意思。 

**軟弱，無力，只能生病的存有**就是人，故意這樣表達。 

從1節經2節到3節**讚美神偉大**的詩人，看見**我們人的樣子**覺得**極其極其軟弱渺小**。 

耶和華我們的主，你**極其極其** **偉大**。 

你是從嬰孩和斷奶的口中也**配得讚美**的。 

你**親手捏造的作品宇宙萬物**極其極其偉大輝煌。 

但是呢。**我們人類這個存有**真的極其極其渺小呢。 

我們真的是軟弱無力，只能生病的存有啊。 

「**何等偉大**」和「**何等渺小**」互相對比表達。

但是4節發生**極大的反轉**。 

「**人算什麼，你竟顧念他？世人算什麼，你竟眷顧他？**」 

神親用手指造的**巨大的作品宇宙萬物**相比，我這個存有什麼都不是，**比塵埃還要** **更** **小的**真的渺小微不足道的存有，但這樣的我神**顧念**，**眷顧**。 

「顧念」希伯來語看是「**記念** **給予**」。 「記念」的反義詞是「忘記」。 

神不忘記我而「**記念** 給予」。 

翻譯成「眷顧」的希伯來「**帕卡德**」動詞是意義範圍極廣的詞。 

民數記中翻譯成「**數點**」的也是這個詞。不是單純「數點」的目的。 

希伯來「帕卡德」動詞在舊約出現300次以上。 

我們個역개정聖經也翻譯得非常多樣。 

「點數、交託、任命、建立、召集、眷顧、察看、調查、周圍看」… 

真的多樣翻譯。一個「帕卡德」詞包含這麼多概念。 

因此神「帕卡德」我就是來找我，像數點一樣仔細察看我，眷顧我，到交託必要的事給我。 

像我這樣渺小微不足道的存有，比宇宙塵埃還小的我，神不忘記**記念給予，來訪，數點一樣仔細看護，交託工作任命**的意思。

看5節話語，那**反轉**更加深化顯現。 

「**你派他管理比天使微小一點，並賜他榮耀尊貴為冠冕**」 

微不足道，渺小的人**比神稍遜一點**。 

「比神稍遜一點」就是**提升成像神的存有**。 

不僅是記念，仔細眷顧的層次，超過到**像神的存有**的高度提升。 

不是最初亞當犯罪時想**像神一樣**的那種驕傲心，神最初創造人時「**按神的形象形像**」創造的那樣樣子恢復的意思。 

不僅如此。**以榮耀尊貴為冠冕**。 

這裡的冠冕是**王冠**的意思。換句話說給極其渺小的我， 

**賦予王的資格**，**允許統治權**。 

看主手指親手造的**傑作**時與**宇宙萬物和人**比較有渺小悲慘的想法，但神作品「那宇宙萬物」統治權給了我。 

這是多么**感恩的事**啊？這是多么**感動的事**啊？ 

「**你派他管理你手所造的，將萬物都服在他的腳下**」

6節話語也發現平行法。「主的手所造的」和「萬物」成對/平行， 

「管理」和「在他的腳下」在意義上成對/平行。

\[7\] 凡牛羊、田野的獸、 \[8\] 空中的鳥、海裡的魚、凡經行海道的都是。 

7節和8節列出我們要管理的對象清單。 

都是動物。那我們要經營動物農場嗎？

7-8節的清單是6節話語的「主的手所造的」，即「宇宙萬物」。 

把宇宙萬物放在我腳下管理的極大特權允許了。

這話語與創世記1章28節話語也相通。 

「**神就賜福給他們，又對他們說：要生養眾多，遍滿地面，治理這地，也要管理海裡的魚、空中的鳥，和地上各樣行動的活物**」

神創造人時已經包括所有生物給我們統治權。 

彼得前書2章9節也說我們是「王」般的「祭司」。 

「**你們是選召的族類，是君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬他的百姓**…」

聖經中統治者王該有的德目是什麼呢？ 

這世界的王和聖經說的王性質和樣子完全不同。 

聖經說的王的樣子以以下三點顯現。 

第一是敬畏神，第二是實踐公義和正義，第三是謙卑。 

在把我立為王的神面前我們該有的態度。 

但是這三點不是單獨運作，第一德目「敬畏神」正確實行，第二和第三德目必然跟隨。

王是否正確實踐公義和正義 

在是否體恤保護真誠幫助「貧窮人」、「被邊緣人」、「可憐人」、「弱者」來判斷。

各位無論在家庭、社會什麼位置，真誠敬畏神，對被邊緣人、弱者總是關心接近眷顧，謙卑地自卑，把別人看得比自己更好，那各位就是盡了王的事奉。

萬王之王耶穌想想看。像世上的王一樣統治嗎？仗勢欺人活動嗎？

總是先接近周圍被邊緣貧窮生病的，被世界拋棄的人們。

作為萬王之王進入耶路撒冷時也騎「**驢駒**」。 

「王」必須「謙卑」親身示範。 

結束話語。

今天的詩篇8篇話語透過希伯來原文字看，耶和華神竟然14次用「**你**」 

第二人稱表達。 

表明我和神的關係是**非常親密的關係**。

表明我和神的關係不能停留在第三人稱。 

只停留在第三人稱 

**造物主和被造物，統治者和被統治者**以上的關係無法超越。

那樣就無法發生4節的**大反轉**。

巨大**廣闊的宇宙萬物**和**我**比較，確認我的存有微不足道渺小的階段就停了。

忘記神對我的「**記念和眷顧**」時我就只是渺小的存有。

從宇宙的觀點看 

我這個存有**比一粒塵埃還小的**，真的渺小的存有是對的， 

但要記住神記念我，神仔細看護我，神把我升級成王般的存有，尊貴地視為像神形象的存有，甚至允許統治全世界的統治權。 

而且統治者該有的三個德目，神敬畏、公義正義實踐、謙卑這三點一定要記住，在我們的生活中實踐。

不是從第三者立場看造物主神，歌唱神名的偉大， 

而是被立為王的渺小我，甚至允許統治權的 

那神**親密交通**，**歌唱那神的偉大**讚美的我們眾人成為吧。